价值投资是一种思维模式

> 交易市场往往在大幅波动（大涨/大跌）的时候会比较活跃，最近市场行情不错，整体活跃度增长，这里记录下自己当前关于价值投资的一些看法。

# 价值投资的知

价值投资：以较小的风险买入有价值的（被低估的）标的，希望在未来能够赚钱。其中
1. 较小风险买入有价值的表示要选择一个本身有价值的标的，然后需要对该标的有足够的了解。对标的有足够了解是希望不要因为价格的短期波动而进行交易导致亏钱。
2. 被低估是希望能够更好的赚钱，买入价越低，赚的越多，但是对于足够好的投资标的，不应该等待足够的低价 -- 因为可能永远不会出现。对于足够好的投资标的，正常的价格买入也能有不错的收益（投资标的本身的涨幅）

价值投资能否（在 XX）赚钱: 长期看一定能。但是市场也是波动的，因此中间可能会有浮亏，也正因为这些波动，给了我们赚钱的机会。如果没有波动或者波动足够小，那么就会趋近于无风险利率，根据（文章 -- 金钱永不眠）中的内容，风险小，而且有收益，因此会有足够的钱流入该标的，从而把价格推高，收益也会变小。

长时间相对确定，那么自己一定能获利吗？-- 不一定，获利是卖出和买入的价差，长期相对确定，只是获利的一个必要条件，但是最终还是要看自己操作，或者运气（钱能否在“长期”之前保持不动）

价值投资的价值，可以用[现金流折现来进行对比](价值投资是一个比较 文章），把所有可能的投资标的的现金流折现进行对比，选择一个最好的（考虑风险，和收益）。其中风险与自己对投资标的的了解程度有关，越了解，风险越小。

价值投资多久能见效果

为什么价值投资需要比较久才能体现，一个想法：价格是一个共识（所有买卖该股票的人的共识），人越多，共识越难达成，因此需要更多时间
换句话说，盘子越大，共识达成越难，被操控的概率越小（这只是概率）


# 价值投资的行
理解了价值投资，怎么保证自己能够执行呢？

- 对价格围绕价值波动的坚信
- 对投资标的有足够的了解，知道投资标的的价值
- 钱能够长期使用（不被中间被抽离）

当然这些说的都是比较理论的，然后最好是能够有一次成功的经验（但是这个就比较矛盾），每个人一开始就没有经验，没有经验可能就做的不好，那么怎么转过来呢，可以尝试把每一次决策进行拆解，记录自己的整个逻辑链条，然后后续进行覆盘，不断进行迭代。

# 价值投资是否足够
- 价值投资是不是只有在某些地方可行，在 XX 不可行 -- 价值投资更多的是看具体的投资标的（当然大环境会影响）
- 价值投资到底要多久才能赚钱
  - 这个由市场决定，但是市场总是会给机会（这一点就要看自己能否把握住）

- 从价值投资的视角看，买入时大概率觉得能否赚钱，那么更看重的是投资标的本身，以及买入的价格
  - 标的比价格更重要，因为如果足够好的标的，买贵了，只是赚少了，但是买错了，可能就是亏损

- 价值投资是否适合自己的资金
  - 投资比较小是不是不合适，不是的，所有的投资最终都反应到收益率上，和本金无关，但是整体收益和本金有关
  - 投资比较多是不是不合适，不是的，现在市场能容纳足够的钱（参考后面的例子）

- 不要着急，找有价值的标的，然后等相对低价入手（一定会有的），然后就等着，

- 未来否赚更多，不确定，甚至在比较短的时间内，当前是不是最高点（卖出后再买入）也不知道，但是为啥不卖出等跌下来再买入呢？因为我不知道未来怎么走向，可能比较长时间就不会下跌，可能小幅度下跌（没有到一个买入点，或者买入点和之前的卖出点，不够大，不值得操作一次），另外操作还有摩擦成本（税），需要自己更多的盯着大盘（对自己要求变更），因此可以在足够高的情况下才进行卖出，而不是刚升高就卖出，足够高的评估也是自己进行的。

- 3 年翻倍，但是中间会有亏，在亏的时候，自己的心态是啥样的呢？ 
  - 需要注意的是，现在知道 XX 3 年翻倍是往回看，但是在当时的时候，现在这个点对买入/卖出没有意义（需要重新进行分析）；更重要的是，当时的价格，自己怎么考虑的，如果 1 表示完全恐慌，避免当前表地，9 表示非常高兴，allin 买入，那么自己的情况大概在大概位置？

- 2024 10 月上涨的时候很慌，下跌反而不是那么慌，为啥

整体心态，从最开始的不太了解，涨跌一定幅度就会慌张，到逐渐能够稳住，大概有一个买卖区间，在这个区间之内再考虑买卖，之外暂时不做考虑，然后看待涨跌的视角也发生了变化，我知道某些标的长远来看一定是能涨上去的，那么我的目标就是有更多的标的，那么更多的标的其实来自于短期的低价，高价是一个不太有利的情况。因此短期来看答复上涨反而会不太开心，大幅下降（恐慌性质，非基本情况变化）是一种利好，这样能够用更少的成本，换取更多的标的，从而在未来获取更大的收益。

这样就变成了，需要对投资标的有足够的了解，投资标的涉及的方方面面。这里和[投资、创业] 一文的想法是类似的，投资是不下场的创业，比创业会少一些一手经验，但是好的一方面也可以减少一些“固有经验” 的干扰，这些所有的最终都大概率归结于自己是否足够厉害，能否对某个事情/公司有足够深的的理解，分析。投资的魅力也在于此，是极少数非职业可以打赢职业的一个赛道，只要自己足够专业，就能大概率赚钱，最终的结果不会骗人。

- 自己切实的成功一次，然后有属于自己的经验，或者说能看到别人实际成功一次（这样也可以，可以帮助自己建立一些意识 -- 镜像神经元，但也可能不够，在于细节和没有经受过考验），这样就体现出教练的价值了，教练没法帮助你成功，但是能够在关键的地方指导一下，帮助快速的度过一些坑，或者避开一些坑，然后等自己形成下意识的行为后，就可以自动的避开了。

有个例子是，之前需要人肉识别假钞的时候，那些能快速识别假钞的人，在前期实际上是没有碰过假钞的，而是一直在触摸真钞，然后通过不断的触摸来锻炼触感（这个会实际影响神经元），久了之后，就对真钞有了感觉，然后突然来了一个假钞，会有不一样的感觉。

人的很多都受神经元的控制（视觉、听觉、触觉等），神经元也是用进废退，因此不断的进行训练，可以导致一些下意识行为，或者说 gut feeling。这样能够节能，但是这需要对自己的属于有一定的筛选，因为 garbege in garbege out，


1 需要自己足够了解，了解是为了避免自己提前离场
2 tx 在 21 年到现在，慢慢的下降，最低到 170 多，然后中间横盘很久，现在涨到 650，但是 tx 的营收，利润这些基本没有太多变化，也就是公司不变，但是估价是有很大的变化。能否在地点入场，能否坚持到现在的相对高点，如果已经买了，现在是否要离场（思考逻辑是啥）

每一次都是一个验证和调整自己投资逻辑的机会，但是这些可能会比较长，比如 tx 最近 4 年。

股价是大家一起撮合的结果，但是价值是公司本身的逻辑。

你需要能够成功一次，然后有了一次机会，在自己心理就有一些感觉，第二次也就更容易了。

有哪些公司相对比较好，然后现在比较低点呢，然后需要多久能涨上去呢（不知道），但是长久看来是会回归到价值上

如果自己的投资标的在不同行业（或者波动周期不一样），可以更好的度过，不要都出现很差的情况，但是这个不是必要条件，至少相对让自己能心里好受一点。不要强制的做类似这种分散：1）可能自己强制分散选择的标的实际相关性很高；2）这个不是我们的目的，我们最终的目的还是为了能赚钱。


每一次市场的（较大）变化，或者自己选择标的的（较大）变化，都可以当做自己一次逻辑的测验，以及调整的机会，比如无理由的大涨/大跌，那么这个时候自己是会高兴还是难过，是会买入/不动/卖出，具体的原因是为什么，整个逻辑链条是啥，记录下来，然后后续来复盘。

比如，最近的大涨，以及24 年9月底的大涨，是一个相对不错的考虑自己逻辑链条的机会，正确与否重要，更重要的是自己能够记录，复盘，迭代，在下次能做出很好的选择。在股市中永远有机会，而且一般不需要很多次机会（我之前以为要选择很多标的才行，可以就算有一个小目标投资，那么 a 股/沪港通 这些也完全能容纳这些资金，而且还可以有一定的收益），拿一些大盘股来说，（茅台 1500，tx 650，阿里 150，美团 105）— 不是说这些一定是合适的标的（每个人都不一样）（最终可以省略掉具体的公司），但是大概意思是这样，平均一股 300 那么是 33w 股，而这些公司的股本几十亿，也就是说最多占比 33w/（算 33亿股），也就是 0.1%，这还是单独购买一家公司的情况下，只要找到几家公司，就能容纳足够的投资金额了，完全不担心。对于盈利来说，市场总会给机会，因此只要自己能保证一直在牌桌上（不要加杠杆被强平），在低估时有资金能入场，那么就有钱赚。从长期来看这是个必然事件，但是短期来看就不一定了。


买入的时候基本就知道自己大概能赚多少了，这也是价值投资比较有意思的地方，别人觉得你在冒风险，你自己知道并没有。
当然别人看到赚钱，可能会很羡慕，但是赚钱只是一个结果，可能在很早之前就决定了，之前的买入/持有 才造就了现在的盈利，我们应该要看的是之前的买入/持有逻辑，有了整体逻辑，那么市场的波动就能为我所用，而且长远来看一定会为我所用。

那么剩下的就是如何看懂投资标的，这个就变成了核心问题，要怎么知道自己是看懂了，是真的看懂了，
看到一个例子，有人通过某些数据觉得新东方在带货之后，股价非常便宜，然后大量买入，然后短时间内就提升了特别多，导致不得不卖出，这里通过数据推测出价值，是自己的本事，每个人都不一样。

投资是个相对游戏，但也是一个相对游戏（我们要的是跑赢 gdp 和 cpi），所以如果看大盘整体，相当于看国运，看好就能买，看个股则不太一样，只要比其它自己能找到的标的更好即可，也就是相对。

