---
title: 价值投资是一种思维模式
date: 2025-10-07 10:23:32
tags:
    - investment
    - pattern
    - theory
    - arbitrage
toc: true
---

> 交易市场往往在大幅波动（大涨/大跌）的时候会比较活跃，最近市场行情不错，整体活跃度增长，这里记录下自己当前关于价值投资的一些看法。值投资价值投资的好处：比较大概率能赚钱（逻辑通顺），主要依赖自己下的功夫，不需要一直盯盘（投入时间不一定少，但是不那么急迫），最近 2972 天的复合年化 22.03% ，基本没有盯盘，整体效果还不错。

所有的投资都是一种 [套利](https://mp.weixin.qq.com/s/2L5CN1WoKViSk6UUduuP0Q)，价值投资则是在有价值的资产上以较低价格买入，然后等升值后卖出赚钱。因为在投资之前就已经进行了重复的计算，因此投资过程相对简单，但是简单并不表示容易：1）什么是有价值的资产：2）什么时候是（较）低价：3）如何能做到不受波动影响。每一步都不容易，但是做到一次之后就会越来越容易，而且这个会有复利

<!-- more -->

# 投资是一种资产配置
如果把投资看成一种[资产配置](https://mp.weixin.qq.com/s/2L5CN1WoKViSk6UUduuP0Q)，所有人每时每刻都在进行资产配置，因为钱终归是以某种标的形式而存在。投资中有又会有不同的类型，包括固定收益和非固定收益，而非固定收益中常常以股票、基金等形式而存在，在股票中一个很常见的投资手段就是价值投资。根据个人经验而言：价值投资是挺不错的一种投资手段，能够大概率依靠自己赚钱，且不需要一直盯盘（投入时间少，不会有非常大的压力），个人最近 2972 天的复合年化 22.03% 也是一个很好的收益率。另外关于价值投资是否适合所有人，可以参考《The Superinvestors of Graham-and-Doddsville》[3]。

# 价值投资

投资实际是一种 [资产配置](https://mp.weixin.qq.com/s/2L5CN1WoKViSk6UUduuP0Q) 希望能够从配置的过程中进行 [套利](https://mp.weixin.qq.com/s/2L5CN1WoKViSk6UUduuP0Q)，我们希望现在的资产配置，在未来能够“更值钱”。
具体到单个投资标的中，则可以简单到两个动作：买入和卖出。那么就是以“低价”买入，“高价”卖出，从而赚取中间差价赚钱（当然可能不需要卖出也能赚钱）。

价值投资假定投资标的的价格围绕真实价值波动。因此在“买入”和“卖出” 的时候，将价格与价值进行比较，如果被低估则进行买入，被严重高估的时候进行卖出。对于价值的估算则需要对投资标的进行详细的研究，具体可以用未来现金流折现进行计算。

因此整个过程会分为
- 买入之前  -> 做研究
- 买入      -> 根据研究结果以及价格进行买入
- 卖出      -> 研究结论有变，或者过分高估

实际在买入之前已经做了重复的研究，公司所在的行业是否足够有差异化（如果没有差异化，那么公司会获得相对比较累，赚辛苦钱），公司是否有足够的竞争力，产品是否有差异化（可以参考波特五力） -- 换句话说：用户是否愿意同等价格（甚至高价）购买自己的产品。行业的事情也可以参考头部公司的阐述以及专业公司的描述。公司的竞争力是否能够持续（也就是通常说的护城河是否够宽），在持续演化过程中，[文化](https://mp.weixin.qq.com/s/gDbpIDbvgFKjEaSnlnzIIw)是一个很重要的因素，文化不仅仅是墙上的话语，还要看实际怎么做的。另外对于文化/价值观来说，也需要区分开 “做错的事” 和 “把对的事做错” 两者，前者是要避免的，而后者则是不能避免的 -- 任何人都会出错，都需要从错误过程中学习。

在做了充分的研究之后，如果价格相对较低，则可以进行买入，买入实际是一个很简单的动作，因为相对于未来的价格来说，当前的价格是很便宜的，也就是说未来可以赚钱。当然部分足够好的投资标的不一定能够持续足够低的价格，因此可以在合适（不一定低估）的价格也可以买入 -- 相对高的价格买入好的投资标的，比低价买入差的投资标的，在长远来看更赚钱。另外任何人都可能出错，因此要视自己研究的程度给买入价格留有一定的 buffer，就算自己看错了，也不会亏太多。这一点也可以看出越好的投资标的对投资人越友好，因为买贵只是少赚一点而已，但是不好的投资标的则可能亏钱。

公司的价值可以使用未来现金流折现进行 _估算_ -- 之所以是估算，因为折现率每个人可能设置的都不一样，这个和自己的机会成本有关。在投资来说，也就是自己能找到的无风险投资的最高收益率。这也很多地方说的未来现金流折现是一种思想方式，而不是用来具体进行计算的公式。

买入结束之后，就剩卖出了。卖出的逻辑也相对简单
1. 如果买入逻辑已经不成立，则考虑卖出。这里分为两种情况。第一种是之前的研究有误，那么这种情况下应该立即卖出，因为知道错误之后，立即改正的代价永远是最小的。第二种则是公司的基本情况发生变化导致之前的买入逻辑不再成立，那么这种情况也需要卖出。
2. 如果价格严重超出了预估的价值，也可以卖出。价格围绕价值波动，如果觉得严重超出了价值，那么也必然会下降下来，或者等后续价值再涨上去。但是“严重超出”需要自己定义，尤其是好的投资标的，可能卖出后短期无法再以同样的价格进行买入，另外卖出/买入也有交易成本，这些也会减少自己的收益。

这几个过程中，研究公司往往比较枯燥，但是这个确实真正决定能否赚钱的根本。研究的越清楚，才能够下更大的注，才能有更大的定力赚的更多。研究清楚之后，往往能否赚钱、能赚多少在买入的时候已经基本决定（假设投入的钱可以长期使用，不会中间被迫卖出），卖出只是在兑现之前赚取的收益。研究公司情况是贯穿整个阶段的，因为对于单个投资标的来说，需要持续跟进基本情况是否有发生变化，同时需要不断的扩展自己对其他公司的了解。研究公司的过程也能加深自己对真实世界的了解。

在整套系统串起来之后，就可以把压力分摊到平时，也不需要进行那么精确的择时，不再需要时刻进行盯盘，大大减轻自己所面临的压力。


# 投资是一项技能
> 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

投资是一项技能，有再多的理论知识，最终还是需要在实际操作过程中不断优化迭代，因此投资越早开始越好，既能够不断提升自己的投资能力，也可以享受[复利](https://mp.weixin.qq.com/s/oOCzFryqLzOdpcoLEKAu-A)所带来的收益。

投资也是一项少有的个人可以胜过专业机构的活动。不需要依赖别人，纯靠自己本事，可以获得非常不错的回报。同时在这个过程中也可以对商业世界的运行有更好的理解。当然对现实实际有更好的了解，那么大概率是可以在投资市场有不错的回报。比如之前有人看到新东方开始带货之后的一些直播数据，通过自己的经验进行估算，觉得股价过于低估，因此就大幅买入，赚了不少钱, 这里面的“直播数据”为啥这么值钱就是自己的理解。

当自己对投资了解越深，同时在实际投资过程中被验证或者证伪后，整个视角都会发生变化，最直接的变化就是如何看待价格的短期变化

|    |   之前  | 之后 |
| -- | -- | -- |
| 1  | 价格是否还会上涨/下跌 | 价格小范围的波动已经不再关注 |
| 2  | 价格涨了高兴，跌了伤心  | 短期价格涨了可能难过，短期下降反而会高兴 |
| 3  | 更关心公司的股价波动    | 更关心公司的基本面情况  |
| 4  | 我需要投资成功很多次才行 | 只需要在自己足够了解的标的上赚几次钱就足够 |
| 5  | 价值投资只对大资金有用 | 价值投资使用所有资金 |
| 6  | 被价格波动所影响    | 价格的波动为我所用  |

对上面几点进行部分补充
- 关于第二点中的“价格涨了难受，下降反而高兴”，可以从股本位的视角理解，价格更高的话，相同法币能兑换更少的股数，反之则能获得更多的股数。
- 关于第四点，首先现在 A 股（算上沪港通）有足够多优秀的公司能够容纳足够的资金，而且获得不错的收益。
   - 关于足够优秀的公司容纳足够的资金，可以以一个小目标为例，单股价格按照 300 进行计算，也就是 34W 股，现在头部公司的总股数是亿级别（单价公司），我们只需要选择几家公司即可，这也大大降低我们的工作量。
   - 关于获得不错的收益，大家可以自行查看 A 股（沪港通）头部公司的回报率（可以算上分红再投入），ROE 以及 PE 值。
- 关于第五点：投资关注的是收益率，与本金大小无关。

那么价值投资到底要多久才能见效呢？这个和大环境､行业的周期，以及大家对公司价格预期的周期有关系，在三者的共同影响下得到一个当前的价格，价格的高低在当下是不太好实际感受到绝对值的，但是可以有一个相对值。我们希望的是能在整个周期中价格相对低点的时候进行买入，然后持有到较高点（再视情况而定是否卖出）。正因为如此，价值投资的周期也相对较长（至少以年为单位）-- 这也要求投资的钱是闲钱，这样才能够放置足够长时间，享受价格上涨带来的利润。实际经历过一个完整的周期后，也会对具体的信号、噪音等更有体感。如果暂时没有实际投资，也可以尝试进行模拟，把相关的情况记录下来，供后续复盘迭代优化使用。

> 价格是大家预期 -- 交易撮合 --的结果，反应的是市场中更多人出的价格，也就是群体的共识，群体的共识不是理性的，所以短期价格的波动也是不理性的。也正是因为如此，投资不要加杠杆，因为我们无法预测市场的走向，也无法预测回归正常需要的时间，加杠杆的风险在于可能在低点被强制平仓，导致永久性的损失。

如果是在不想研究单一投资标的，则可以投资指数/基金，指数会有一揽子投资标的进行均衡，可以减少波动的方差。

# 最后
投资是一项技能需要不断的学习，最简单的可以选择部分指数/基金；投资有复利，因此越早开始越好。投资是少有的个人可以比机构做的更好的活动，同时投资有风险，入市需谨慎，价值投资是一个相对靠谱的投资手段。

# Ref
[1] 投资、创业与创新 https://mp.weixin.qq.com/s/2L5CN1WoKViSk6UUduuP0Q
[2] 股市是不是一个好的投资渠道 https://mp.weixin.qq.com/s/2L5CN1WoKViSk6UUduuP0Q
[3] The Superinvestors of Graham-and-Doddsville https://business.columbia.edu/insights/chazen-global-insights/superinvestors-graham-and-doddsville
[4] 差异化和公司文化 https://mp.weixin.qq.com/s/gDbpIDbvgFKjEaSnlnzIIw
[5] 复利比较与机会成本  https://mp.weixin.qq.com/s/oOCzFryqLzOdpcoLEKAu-A
