---
title: 差异化和公司文化
date: 2025-04-26 16:53:32
tags:
    - differentiation
    - strategy
toc: true
---

在商业世界中，公司靠持续提供有差异化的产品保持竞争力，公司的文化则在更长时间范围内保证可以提供差异化的产品。

> 本文受《雪球特别版-段永平投资问答录》启发

<!-- more -->

# 差异化

公司的提供某产品，是因为客户有需求，同一个需求可以有不同的满足方式，因此不同的公司会提供不同的产品。在市场上所有产品中，那些有差异化的产品能够更受客户欢迎。

差异化可以理解为：客户想要但还未满足的需求。

差异化并不是一个高高在上的概念，但是却需要非常实际了解客户的需求，了解那些实际需要但还未得到满足的需求，满足这些需求就提供价值，就有了差异化的竞争力。比如 hao123 的导航栏，比如苹果的产品，比如小商店的地理位置等都是差异化的一种体现。功能，性能，体验等

## hao123 的故事

hao123 是一个很好的体现差异化需求的事情。hao123 站长在网吧当网管期间，一个人设计和维护了 hao123 网帐。在最初的时候，由于上网的人比较难记住经常要访问的网址 -- 有一个导航的需求，而网吧是按时收费的，如果找不到地址则钱就白白浪费了。hao123 就在这种情况下诞生了，从解决客户的实际需求（需要能记录常用网站）开始，然后不断的维护网址导航。后来 2004 年 hao123 以 1190 万加 4 万股的价格卖给百度，可见其价值。

hao123 从技术角度上看，没有太大的难度（后期量大之后还是有难度的），但是能够实实在在解决用户的需求 -- 网站导航。或者说成为当时互联网的入口。这是用户可观存在的需求，解决了用户的需求之后就能够获得对应的流量。


## 苹果产品

苹果从 iPhone4 出来之后，产品卖的非常好，产品拥有不错的差异化。这里以用户视角描述下苹果产品的差异化。

苹果不仅提供了硬件，还包括了软件，服务等。其中 iPhone 提供了非常流畅的体验，iCloud 提供了一套帐号，云存储服务，整体体验不错。对于要求不是特别高的情况下，苹果自带的产品就能够满足基本的要求。

比如 iNote 可以解决日常笔记问题，能够随手进行记录，可以自动同步到云存储，有基本的格式、分类功能; iBook 能够阅读 pdf/epub 等各种格式的书籍，在不同设备（iPhone/Mac/iPad) 上进行同步，还能够进行听书，算是看书的一种补充；「提醒事项」可以在特定时间点提醒自己，释放自己的记忆压力。换设备的体验也很好，登录 iCloud 帐号之后，所有的能够自动进行同步，基本感受不到设备的切换。而如果有更高的要求，也可以在 AppStore 上进行相关软件下载。

不过苹果最近的品控感觉不如以前，最近遇到好几次问题，最后在客服人员的帮助下，进行解决。比较好的是，有专门的客服协助解决（售后），但是品控比起之前确实感受有下降。

## 其他
差异化不仅仅是功能，性能，也可能是地理位置，体验，感受等。比如小区的商店就比 3 公里外的商店更能满足自己的需求，喜欢咖啡/酒的人，习惯喝的饮品就是能满足自己体验，感受的；游戏也是类似。这些有差异化的产品，往往不会因为（部分）提价客户就进行转换，从公司角度这就是竞争力，就有一定的护城河。

# 文化

差异化是用户需要但还未被满足的需求，那用户需求被满足后，就会有新的需求，因此需要能够持续的提供差异化的产品，而保证能够持续的提供差异化的产品，就需要一套系统，或者说公司的文化。

文化包括公司墙上宣传的，也包括大家内心认可的。也就是说分为明面上的规则，和潜规则。潜规则的影响往往也会很大。

另外文化在没有经过验证之前，是不太靠谱的。只有面临真正的考验的时候，才能说是自己公司的文化，这也会影响后面非常多的情况。

比如阿里 2011 年 B2B 事件[1]，这种会很大影响公司外对公司的看法和判断，同时也会影响公司内的后续决策上的取舍。当然好文化也需要持续保持，不然也会被稀释，或者变差。
> 2011年2月21日下午消息，阿里巴巴B2B公司宣布，为维护公司“客户第一”的价值观及诚信原则，2010年公司清理了约0.8%逾千名涉嫌欺诈的“中国供应商”客户，公司CEO卫哲、COO李旭晖因此引咎辞职，原淘宝网CEO陆兆禧接任。阿里巴巴表示，公司绝不能仅仅变成一家赚钱的机器，让天下没有难做的生意才是其使命所在。

另「外某电商平台自营」实际并不一定是自己经营的产品，这种如果出问题也无法找到该平台，这里的「自营」和平常的理解有差异，但是这种会一定程度降低客户的信任度。

如果某些规章制度明显不合理，那么能否修改规章制度，还是随机执行，也能体现文化。比如公司园区内有很多地，车位不多，发现大家乱停车的时候，到底是宣传说不能乱停车，然后罚款，还是调研后增加车位，这些选择会影响公司的文化。

文化也是一件件选择塑造的，每一次选择可能可以对公司的文化往更好的方向发展，不变，往更差的方向发展，我们应该选择那些长期来看往更好方向发展的。

# 总结
公司的产品是需要有差异化才能保证更好的卖给客户，更好的赚钱，这也就是生意模式。但是生意模式也许要有系统/文化来保持，从而持久的产生有差异化的产品。文化不仅仅是公司墙上的规章制度，也包括平时的选择。但是需要区分这两点：1）是做了错的事情；2）做对的事情过程中犯了错。其中第一点就会导致文化变差，但是第二点是无法避免的（所有人都可能会犯错）。

另外对于个人来说，可以思考自己提供的什么产品/服务，自己的客户是谁，怎么提供差异化的产品/服务，然后怎么保持持续提供差异化的产品/服务，这样更能够将焦点聚焦在自己身上，而不是围绕工作转。

# Ref
[1] https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E9%87%8C%E5%B7%B4%E5%B7%B4ceo%E5%8D%AB%E5%93%B2%E5%BC%95%E5%92%8E%E8%BE%9E%E8%81%8C%E4%BA%8B%E4%BB%B6/6317687
