---
title: maotai-price-deprese
date: 2025-07-05 09:07:32
tags: 
    - stock
    - maotai
    - price
    - wine
toc: true
---

> 茅台股价和批价齐跌，作为股民我该怎么办？

最近（一年）茅台股价下跌，加上现在批价下行，作为茅台股民我该怎么办呢？

这个时候作为股民应该感到高兴，理由有几：1）股价下跌，导致入场成本低；2）批价下跌，会影响股价向下，转到第一点；3）股价/批价不影响茅台公司的盈利能力。

<!-- more -->

# 投资投什么
投资是一项希望赚钱的游戏，本质属于套利，换句话说也就是低买高买（需要算上时间的价值）。那么对于同一个标的来说，肯定是买入价价格越低越好，这样可以在未来赚取更多的钱；未来的价格希望越高越好 -- 但是未来的价格是一种预期/估算。

从 [投资是投什么](https://mp.weixin.qq.com/s/MoGZimAdRqB-fWUWcMSqVQ) 我们知道，投资标的可以和无风险利率 -- 长期国债 -- 进行对比（或者自己能找到利率最高的“无风险”标的），按照十年期国债 3% 左右的利率算，也就是需要 33 年回本，PE 毛估 33 倍。那么如果一个投资标的盈利能力没有水分的情况下，PE 长期来看一定不会一直低于 33。原因在于如果投资标的 A 盈利能力稳定，PE 低于 33 倍，那么无需 33 年就能回本，也就是说比长期国债更好，市场上的金钱自然就会流向 A，流入金钱多导致供不欲求，从而推高价格和市值，间接的推高 PE -- 买入价格变高了，回本所需要的时间也变长。这一过程最终会在投资标的的 PE 与长期国债的 PE 基本持平后稳定下来。

当然上面是一个理想和简化过的模型，但是实际来看，市场长期会偏理性，短期会受情绪影响，因此长期来看市值与公司的盈利能力是正相关的。由于短期会受市场上情绪的影响（比如茅台股价和批价齐跌），因此也需要尽可能持有久一点，另一方面我们可以利用市场情绪来拉低自己的入场成本，间接增加自己的收益。

# 茅台的情况

上面的描述中有一个假设 -- 茅台公司的盈利能力没有变差。 这个是需要每个投资者需要确认的，同时这个这是一项需要平时做的工作，而不仅仅是在股价/批价波动时需要做的事情。下文会结合两个最近听到较多的声音一起分享下自己的看法：

- 批价下行会导致茅台赚不到钱
- 禁酒令或者年轻人已经不喝酒了

## 批价和茅台公司的关系

在 [赚钱机器茅台](https://mp.weixin.qq.com/s/2KbUDJNn7-DLrqGPRHT0iA) 中有写，茅台酒的销售有几个渠道：经销商，自营，商超等。其中大家看到的批价是经销商的卖价，和茅台公司的营收无关，影响的是经销商的利润。出厂价是 1169 的前提下，如果批价 2300 那么经销商转 2300 - 1169 = 1131 每瓶，如果是 2000 的批价，则每瓶赚 831。所以批价下行影响的是茅台经销商的利润，不影响茅台公司的利润。但是如果经销商没有利润则会影响茅台的销售，可能间接影响茅台公司的收入。

那么是否会由于批价下跌导致影响经销商不再采购茅台呢，有可能。这个我们看下预收款的变化，这部分是经销商提前打款，预订茅台产品的钱。

首先我们简单看下公司财报中的部分数据

| 时间 | 营业收入 | 利润 | 净利润 | 合同负债（预收款） |
| --- | --- | ---  | --- | --- |
| 23 年年报| 1500亿  | 1030 亿 |  650亿      | 141 亿 |
| 24 年年报| 1740亿  | 1190 亿 |  890亿      | 95 亿 |
| 24 年一季度报| 460亿  | 330 亿 |  240亿      | 95 亿 |
| 25 年一季度报| 510亿  | 370 亿 |  270亿      | 87 亿 |

从上面看有一些信息
- 25 年第一季度比 24 年第一季度的营收有增长
- 25 年第一季度的合同负债比 24 年第一季度要少，也就是收到的预售款比兑现的少; 24 年年报中的合同负债和 24 年第一季度的基本持平，表示 24 年后三季度收到的预售款和兑现的基本持平。
- 不管哪一阶段，都有较多的合同负债。24 年底占营收的 5% 左右。
- 24 年经销商已经在控制预收款的投入了，25 年第一季度还在持续, 可以看 25 年年中报再确认
- 25 年第一季度茅台公司的营收以及利润较 24 年第一季度是增长的。

## 禁酒令和年轻人不再喝酒

首先酒肯定是对身体不好的，现在的酒桌文化也在慢慢的变化。但是整体白酒的营收是在逐年增加的（具体参考前文[赚钱机器茅台](https://mp.weixin.qq.com/s/2KbUDJNn7-DLrqGPRHT0iA))，然后茅台酒和茅台系列酒的收入占整体白酒的收入也是在逐年增长的。也就是说茅台酒和茅台系列酒的增长是高于整体白酒的涨幅的。

然后禁酒令是否会影响白酒或者茅台酒的销售，这个短期应该还是会有影响的，但是对公消费现在占比已经不高，另外茅台酒整体供不欲求，所以不一定会影响到茅台公司的营收（酒品质保持不变的情况下）。

年轻人是否喜欢喝茅台酒不是决定性的因素，但是如果想求人办事，或者送礼，那么茅台还是一个很不错的选择，这是文化的一种体现，文化是一种共识，共识的建立和转变都需要足够长的时间。短期来看只要有迎来送往等情况，那么就有茅台酒的市场。

# 茅台的买入价

如果说茅台是一个不错的投资标的，那么是否什么价格都可以买呢？其实也不是，因为买入价格太高会导致自己没有利润（如前所示），那么什么价格是一个比较合理的价格呢？

这里分享两种方法

1 按照自己估算的盈利，如果复合年化可以超过 X -- 这个自己设定，进行打折保留安全空间
2 如果公司有回购的话，那么在回购价一下购买基本算不错的 -- 回购价是公司对市值的一个预测

其中第一个可以根据公司的净利润以及本文前面与长期国债比较的方式进行估算，然后可以根据自己对公司的了解情况做一些打折，比如公司净利润 800 亿，那么按照 33 倍 PE 也就是市值值 2.6万亿。然后如果打 7 折就是 1.82 万亿，现在总股数 12.56亿，1.82万亿 / 12.56亿 ~ 1450。也就是说 1450 一下是 ok 的。当然这只是进行股价的一个粗略估算，里面的具体数值（尤其是折数）需要自己替换。

另外茅台现在每年会有分红，这部分利润（可能）无法反应在市值上，比如 25 年 6 月按照 10 股分红 276.73 计算（假设以后都不低于这个值），那么按照股价 1500 计算的话，一年两次分红总共是 276.73 * 10 * 2 = 5534.6，5534.6/(1500 * 100) = 3.68%。也就是说把茅台当定存的话也有 3.6 % 左右的年化，这个回报已经高于长期国债了。


# 总结
整体来说，市值的降低，以及整条销售链路上的价格波动，不一定会影响公司的盈利能力，可能是一个更好的入场机会，我们需要分析公司的情况，然后等待市值下降之后入场，从而获得更好的利润。
